# Day 97
## 파이썬으로 배우는 게임 개발 실전편
### Appendix 1
#### 게임 소프트웨어 런처
```python
import tkinter
import penpen_pygame
import Galaxy_Lancer
import python_racer

def key_down(e):
    key = e.keysym
    if key == '1':
        penpen_pygame.main()
    if key == '2':
        Galaxy_Lancer.main()
    if key == '3':
        python_racer.main()

root = tkinter.Tk()
root.title("Game Center 2080's")
root.resizable(False, False)
root.bind('<KeyPress>', key_down)
canvas = tkinter.Canvas(width = 800, height = 800)
canvas.pack()
img = tkinter.PhotoImage(file='Python_workspace\python_game\Appendix1\gc2080.png')
canvas.create_image(400, 400, image=img)
root.mainloop()
```
런처란 여러 소프트웨어를 쉽게 관리할 수 있도록 소프트웨어 리스트를 표시하고 마우스나 키보드를 조작해 이를 간단하게 실행할 수 있도록 한 도구 소프트웨어를 가리킨다.

위의 프로그램을 실행하고 [1], [2], [3] 키로 지금까지 만든 펭귄미로, 슈팅게임, 레이싱 게임을 실행할 수 있다.

파이썬으로 만든 프로그램을 다른 프로그램에 임포트해서 사용할 수 있도록 하려면 if \_\_name\_\_ == '\_\_main\_\_': 구문을 넣어 주어야 한다.

## 파이썬으로 챗봇 만들기
### Chapter 1
#### 챗봇의 필요성
비즈니스 관점
- 접근성 : 접근성이 매우 뛰어나다. 챗봇은 기본적인 정보만으로도 신속하게 요점을 파악할 수 있다.
- 효율성 : 사용자가 어디서 뭘하든 챗봇을 통해 뭔가를 할 수 있다.
- 가용성 : 챗봇은 365일 24시간 내내 이용이 가능하다.
- 확장성 : 챗봇이 고객이 원하는 것을 처리할 수 있다면 수많은 고객의 질문을 동시에 처리할 수 있다.
- 비용 : 비용 절감에 큰 효과가 있다.
- 통찰력 : 챗봇은 머신러닝과 데이터 과학이라는 최신 기술을 이용하여 사람이 할 수 없는 그 일을 해낼 수 있다.

#### 챗봇을 통해 해결할 수 있는 문제는 무엇인가?
- 간단한 질문과 대답으로 해결할 수 있는 문제인가?
    - 새로운 문제를 접했을 때, 이 문제를 전부 해결하기 위해 노력하는 것 보다 풀고자 하는 문제의 범위를 제한적으로 유지해라.
    - 답을 하기 위해 한계를 정하자.
- 정보를 반복적으로 검색하거나 분석해야 하는 문제인가?
    - 챗봇의 목적은 사람들을 보다 효율적이고 생산적으로 만들어 주는 것임을 기억하자.
    - 챗봇은 반복적인 것을 자동화하는 데 사람보다 뛰어난 능력을 가지고 있다. 
- 챗봇의 태스크가 자동화되고 고정될 수 있는가?
    - 챗봇이 해결하려는 문제가 자동화될 수 있도록 노력하라.

#### QnA 챗봇
FAQ 페이지에 존재하는 답변들에 대한 사용자의 다양한 형태의 질문들을 이해할 수 있도록 학습된 챗봇을 생각해보자.
- 간단한 질문과 대답으로 해결할 수 있는 문제인가?
    - 그렇다. FAQ는 단순하게 자주 묻는 질문과 그와 관련된 답변일 뿐이기 때문이다.
- 정보를 반복적으로 검색하거나 분석해야 하는 문제인가?
    - 그렇다. FAQ는 데이터베이스의 정보를 가져와 가능한 역동적으로 웹 사이트에 게시되어야 한다. 그러나 아무리 잘 구성되어 있어도, 사용자는 자신이 찾고 있는 답을 발견하기 위해 모든 질문을 하나씩 검토해야만 할 것이기 때문이다.
- 챗봇의 태스크가 자동화되고 고정될 수 있는가?
    - 그렇다. FAQ 봇은 질문을 받아 분석하고, 알맞은 답변을 데이터베이스에서 가져와 사용자에게 돌려주어야하는데 이는 자동화가 가능하고, 고정되어 변하지 않는 태스크이다.

#### 챗봇과 함께 시작하기
챗봇을 만들기 전에 해야할 세 가지 단계가 있다.
1. 챗봇이 수행하길 원하는 태스크 혹은 시나리오를 모두 생각하고, 사용자가 그 태스크를 요청할 수 있는 모든 다른 형태의 관련 질문을 수집해야 한다.
2. 수집한 모든 질문(인텐트)들은 사용자가 어떻게 표현하느냐에 따라 여러 가지 형태의 모습을 갖고 있다. 
3. 사용자의 인텐트를 인식한 후 어떤 일들이 일어나야 하는지에 대한 논리적 흐름을 정하여야 한다.

#### 챗봇에서의 결정 트리(Decision Trees)
결정 트리는 분류와 회귀 모두 가능한 지도 학습 모델 중 하나를 말한다. 결정 트리는 스무고개를 하듯이 예/아니오 질문을 이어가며 학습한다.

**챗봇에서 결정 트리 사용하기**
- 결정 트리는 챗봇의 문맥 속에서 사용자 질문의 정확한 답을 찾는 데 도움을 줄 수 있다.
- 챗봇을 만들 때 결정해야 하는 사항이 많을 수록 if else 코드가 자주 나오는데, 이런 코드들은 복잡한 대화의 흐름을 표현하기에 알맞게 인코딩 될 필요가 있다.

**결정 트리가 어떻게 도움이 되는가?**
- 주어진 문제에 대한 전체 그림을 볼 수 있다. 결정 트리를 보면 무엇이 누락됐는지, 문엇이 수정되어야 하는지 쉽게 이해할 수 있다.
- 디버그 속도가 향상된다.
- 인공지능이 아직은 수많은 데이터를 스스로 학습하여 100% 성능을 발휘할 수 있는 단계가 아닌데, 결정 트리는 기계가 무언가를 학습하고 수행하며 어려운 부분들이 있을 때 도움이 될 수 있다.

#### 챗봇/봇 개발 프레임워크 사이트
https://woebot.io
- (챗봇을 통해 사용자의) 기분 추적 가능
- (챗봇을 통해 사용자의) 기분이 좋아지도록 도와줌
- (챗봇을 통해 사용자의) 기분 패턴을 확인하고 통찰력을 얻을 수 있음
- (챗봇을 통해 사용자의) 긍정적이고 에너지 넘치게 하는 법 제공

https://qnamaker.ai/
- FAQ, URL 및 구조화된 문서를 기반으로 한 간단한 질의-응답 챗봇을 몇 분 만에 구현, 학습하고 배포할 수 있음
- 익숙한 채팅 인터페이스를 사용한 응답 테스트 및 세분화

https://dialogflow.com/
- 챗봇 마니아들 사이에서 널리 알려진 api.ai
- AI로 구동되는 음성 및 텍스트 기반 대화 인터페이스를 구축하여 제품과 상호작용하는 새로운 방법을 제공
- 구글 Assistant, 아마존 Alexa, 페이스북 메신저와 같은 다양한 플랫폼과 연동됨
- 사용자가 입력한 대화의 인텐트를 효과적으로 분석하여 이해할 수 있음

https://rasa.com
- 대화 소프트웨어 구축을 위한 프레임워크
- 챗봇이 할 수 있는 행동을 파이썬 코드로 구현 가능
- 챗봇의 응답 논리는 if else를 통해서가 아닌, 대화 예시를 통해 학습된 확률론적 모델에 기초함

https://wit.ai
- 이 사이트를 통해 대화 혹은 메시지 기능을 수행하는 애플리케이션 혹은 제품을 쉽게 개발할 수 있다.
- wit.ai를 이용하여 챗봇, 스마트 홈 등을 개발할 수 있다.
- wit.ai는 Dialogflow의 동작 방식과 유사하나 기능 수가 Dialogflow에 비해 적다.

https://www.luis.ai/
- 챗봇, 앱, IoT 장치들에 자연어 처리를 탑재한 머신러닝 기반의 서비스
- 지속적으로 개선되는 엔터프라이즈급 맞춤형 모델을 신속하게 생성

http://botkit.ai
- 시각적 대화의 구현
- 통계와 메트릭 기본 제공
- 페이스북, 마이크로소프트, IBM Watson, Slack, Telegram 등과 손쉽게 통합 가능

#### 챗봇의 구성요소와 사용되는 용어들
**인텐트(Intent)**  
챗봇이 입력 문장이 어떤 의도인지 분류하기 위한 기준이다. 즉, 사용자가 챗봇과 대화하며 원하거나 요청하는 것이라고 할 수 있다.
예를 들어 사용자가 챗봇에 "영화표를 예매해줘"라고 말하면 사람은 이해할 수 있겠지만 챗봇은 이를 이해할 수 없기 때문에 "book_movie" 인텐트라는 이름으로 정의해주는 것이다.

**엔티티(Entities)**  
인텐트와 관련된 메타 데이터를 엔티티라고 한다.  
예들 들어 "영화표를 예매해줘"에서 "표를 예매하는 것"이 인텐트이고, "영화"가 엔티티에 해당될 수 있으며, 필요에 따라 항공편, 콘서트 등 여러 가지 주제들이 엔티티가 될 수 있다. 또한 여러 개의 인텐트에 모두 사용할 수 있는 보편적 엔티티를 정의할 수도 있다.

**어터런스(Utterances)**  
어터런스는 어떠한 인텐트에 대해 사용자가 다르게 말할 수 있는 여러 가지 표현들을 의미한다. 인텐트 한 개에 최소 5개에서 최대 10개까지의 어터런스를 보유하는 것이 권장되지만, 그 외의 값을 보유할 수도 있다.

**챗봇 학습시키기**  
학습의 기본적인 의미는, 기존에 정의된 인텐트, 엔티티, 어터런스를 통해 새로운 어터런스를 분류하고 그에 따른 신뢰 점수를 제공하는 것을 말한다.  
어터런스를 이용하여 시스템을 학습시킨다는 것은 지도 학습이라는 것을 의미하기도 한다.

**신뢰 점수(Confidence Score)**
사용자의 어터런스가 어떤 인텐트에 속하는지 확인하기 위해서, 우리가 구현한 모델은 신뢰 점수를 이용하게 된다. 이 점수는 사용자의 인텐트가 어느 분류인지를 머신러닝 모델이 얼마나 확신하는지를 나타낸다.