# 1. 깨끗한 코드
## 나쁜 코드
80년대 후반 Killer App을 구현한 회사가 얼마 못가 망하는 일이 있었다. 원인은 나쁜 코드 때문이다.

나중에 코드를 정리하려고 하는 것은 결코 불가능한 일인 것을 인지해야 한다.

## 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어지다가 0에 근접한다.

깨끗한 코드란?
- Bjarne Stroupstrup
    - 보기에 즐거운 코드
    - 효율적인 코드 (속도, 자원을 고려한 코드)
    - 세사한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드 (오류 처리, 메모리 누수, 경쟁 상태 등)
    - 한 가지 일을 잘하는 코드 (한 가지에 집중할 것)
- Grady Booch
    - 가독성 좋은 코드
    - 추측이 아닌 사실에 기반한 코드 (반드시 필요한 내용만 담을 것)
- 'Big' Dave Thomas
    - 다른 사람이 고치기 쉬운 코드
    - 테스트 케이스가 있는 코드
    - 간결한 코드
    - 인간이 읽기 좋은 코드
- Michael Feathers
    - 주의 깊게 작성한 코드
- Ron Jeffries
    - 중복이 없는 코드
    - 메소드는 한 기능만 수행하도록 한다.
    - 이름은 하는 일을 표현할 수 있어야 한다.
    - 초반부터 간단한 추상화 고려하기
- Ward Cunningham
    - 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드

## 우리는 저자다
코드를 작성하는 과정에서 코드를 읽는 시간이 높은 비중을 차지한다.   
따라서 빠르고, 쉽게 코드를 짜기 위해서는 읽기 쉬운 코드를 작성하는 것이 중요하다.

## 보이스카우트 규칙
> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라

처음에 코드를 잘 짰더라도 점점 더러워지는 것을 막는 것도 중요하다.  
이름을 개선하고, 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하는 것으로 시간이 지날수록 코드가 좋아질 것이다.

사소한 것 하나라도 개선했다면 그 이전보다 나쁠 수가 없다.

---

# 2. 의미 있는 이름
## 의도를 분명히 밝혀라
주석이 필요 없을 정도로 이름에 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법 등이 드러나야한다.

```python
# 예시 1
d = datetime.datetime.now() # 현재 시간
curr_time = datetime.datetime.now() # 현재 시간
```

독자가 사전에 정보를 알고 있다고 가정하거나 의미를 함축시키지 말아야 한다.
```python
# 예시 2
def getThem():
    list1 = []
    for i in theList:
        if i[0] == 4:
            list1.append(i)
    return list1

# 각 개념에 이름을 붙여서 개선
def getFlaggedCells():
    flaggedCells = []
    for cell in gameBoard:
        if cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED:
            flaggedCells.append(cell)
    return flaggedCells

# cell을 클래스로 변경, isFlagged라는 명시적 함수 사용하여 개선
def getFlaggedCells():
    flaggedCells = []
    for cell in gameBoard:
        if cell.isFlagged():
            flaggedCells.append(cell)
    return flaggedCells
```

## 그릇된 정보를 피하라
다른 뜻으로 해석될 수 있는 이름을 지양한다.

개발자에게 특수한 의미를 가지는 단어(List 등)는 실제로 그것이 아니라면 사용하지 않는다.
> Ex) accountList가 실제로 list가 아니라면 accoutGroup, bunchOfAccounts, Accounts로 명명한다.

서로 흡사한 이름을 사용하지 않는다.

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용하여 일관성 있게 만든다.

## 의미 있게 구분하라
철자를 살짝 바꾸거나, 연속된 숫자를 덧붙이거나, 불용어를 추가하는 방식을 사용하지 않는 것이 좋다.

불용어를 추가한 이름은 아무런 정보도 제공하지 못하고 개념이 구분되지 않는다. 불용어는 중복이다.
- **NameString**, **Name**
- **getActiveAccount()**, **getActiveAccounts()**, **getActiveAccountInfo()**

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
발음하기 어려운 이름은 대화의 효율을 저해할 수 있다.
> genymdhms와 generationTimestamp 중에 어떤 것이 이해하고, 다른 사람과 대화할 때 사용하기 편한지는 눈에 보인다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
이름 길이는 범위 크기에 비례하는 것이 바람직하다.

## 인코딩을 피하라
인코딩이란 이름에 부가 정보를 추가해서 작명하는 것을 말한다.

헝가리안 표기법
- 이름에 타입을 붙이지 말자 (numInt, phoneString 등)

멤버 변수 접두어
- 멤버 변수임을 표시하려고 접두어를 붙이지 말자 (m_dsc 등)

인터페이스 클래스와 구현 클래스
- 인터페이스 클래스와 구현 클래스 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스를 선택하자.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
독자가 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 하는 이름은 바람직하지 못하다.

명료함이 최고라는 것을 이해하라.

## 클래스 이름
명사나 명사구를 사용해라. (Customer, Account 등)  
Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피한다.  
동사는 사용하지 않는다.

## 메소드 이름
동사나 동사구를 사용해라(postPayment, deletePage 등).  
접근자, 변경자, 조건자는 get, set, is를 앞에 붙인다.  
생성자를 오버로드할 때 메소드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

## 기발한 이름은 피하라
재미있는 이름보다 명료한 이름을 선택해서 의도를 분명하고 솔직하게 표현하자.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수하자.  
- 같은 메소드를 fetch, retrieve, get으로 다르게 부르면 혼란스럽다.

## 말장난을 하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 말자.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 일은 하지 말자.  
코드를 읽을 사람도 개발자이기 때문에 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등은 사용하자.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
문제 영역 개념과 관련이 깊고, 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져오자.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여하자.  
그래도 의미가 불분명하다면 접두어를 붙여 작명하자.

## 불필요한 맥락을 없애라
Gas Station Deluxe라는 어플리케이션을 짠다고 해서 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하지 말자. 이러면 IDE에서 G를 누르면 모든 클래스가 나열되어 효율적이지 못하다.  