# Python Clean Code
# Chapter 1
## 클린 코드의 의미
프로그래밍 언어의 진정한 의미는 아이디어를 다른 개발자에게 전달하는 것이다.  
클린 코드인지 아닌지는 다른 엔지니어가 코드를 읽고 유지 관리할 수 있는지 여부에 달려있다.

## 클린 코드의 중요성
민첩한 개발과 지속적인 배포가 가능  
프로젝트를 일정하게 예측 가능한 속도로 지속적으로 배포하려고 한다면 유지보수가 가능한 좋은 코드를 갖는 것이 필수이다.  
코드가 유지보수 가능한 상태로 가독성이 높지 않으면 기획자가 새로운 기능을 요구할 때마다 리팩토링을 하고 기술 부채를 해결하기 위해 멈춰야 할 것이다.

기술부채
- 나쁜 결정이나 적당한 타협의 결과로 생긴 소프트웨어적 결함
- 현재에서 과거의 방향으로 생각
    - 지금 이 문제가 과거의 잘못된 코드 때문에 생긴 것이 아닐까?
- 현재에서 미래로 생각
    - 이걸 해결하기 위해 시간을 투자하지 않으면 미래에 어떤 문제가 생기는 것이 아닐까?

### 클린 코드에서 코드 포매팅의 역할
클린 코드는 PEP-8 또는 프로젝트 가이드라인 같은 표준 지침에 따라 코드를 포매팅하고 구조화하는 것을 말하는 것이 아니다.  
클린 코드는 품질 좋은 소프트웨어를 개발하고, 견고하고 유지보수가 쉬운 시스템을 만들고, 기술 부채를 회피하는 것을 말한다.

### 프로젝트 코딩 스타일 가이드 준수
코딩 가이드라인은 품질 표준을 지키기 위해 프로젝트에서 따라야만 하는 최소한의 요구사항이다.  
좋은 코드 레이아웃에서 가장 필요한 특성은 일관성이다.  
- 코드가 일관되게 구조화 되어 있으면 가독성이 높아지고 이해하기 쉬워진다.

PEP-8 특징
- 검색 효율성(Grepability)
    - grep은 특정 파일이나 파일의 일부에서 특정 문자열을 찾는 기능
    - PEP-8은 키워드 인자에 값을 할당할 때는 띄어쓰기를 사용하지 않지만, 변수에 값을 할당할 때는 띄어쓰기를 사용하도록 권고
- 일관성
    - 코드가 일정한 포맷을 가지면 쉽게 읽을 수 있다.
- 코드 품질
    - 코드를 구조화하여 살펴보면 코드를 이해하고 버그와 실수를 쉽게 찾을 수 있다.

## Docstring과 어노테이션
코드를 문서화하는 것은 주석을 추가하는 것과 다르다.  
주석은 가급적 피해야 한다.  
파이썬는 동적으로 타입을 결정하기 때문에 함수나 메소드를 거치면 변수나 객체의 값이 무엇인지 알기 어려운 경우가 많아 어노테이션을 통해 명시하면 이해가 쉽다.  
어노테이션을 사용하면 Mypy 같은 도구를 사용해 타입 힌트 등의 자동화된 검증을 실행할 수 있다.

### Docstring
Docstring은 소스코드에 포함된 문서이다.  
docstring은 기본적으로 리터럴 문자열이며, 로직의 일부분을 문서화하기 위해 코드 어딘가에 배치된다.  
docstring은 코멘트가 아니라 문서다.  
코드에 주석을 다는 것은 나쁜 습관이다.
1. 주석은 코드로 아이디어를 제대로 표현하지 못했음을 나타내는 것이다.
2. 오해의 소지가 있다.

docstring은 주석을 다는 것이 아닌 코드의 특정 컴포넌트에 대한 문서화이다.
docstring을 코드에 포함시키는 것이 좋은 이유
1. 파이썬은 동적 타이핑을하기 때문

sphix 같은 docstring을 위한 도구가 있다.

### 어노테이션
PEP-3107은 어노테이션을 소개하고 있고, 코드 사용자에게 함수 인자로 어떤 값이 와야 하는지 힌트를 주자는 것이 기본 아이디어다.  
어노테이션은 타입 힌팅을 활성화한다.  
어노테이션을 사용해 변수의 예상 타입을 지정할 수 있다.
```python
class Point:
    def __init__(self, lat, long):
        self.lat = lat
        self.long = long

def locate(latitude: float, longitude: float) -> Point:
    """맵에서 좌표에 해당하는 객체를 검색"""
```
여기서 latitude와 longitude는 float 타입의 변수이다.   
이를 통해 함수 사용자는 예상되는 타입을 알 수 있지만 파이썬이 타입을 검사하거나 강제하지는 않는다.  
또한 함수 반환 값에 대한 예상 타입을 지정할 수도 있다.

어노테이션으로 파이썬 인터프리터에서 유효한 어떤 것도 사용할 수 있다.
- 변수의 의도를 설명하는 문자열
- 콜백이나 유효성 검사 함수로 사용할 수 있는 callable
- ...

어노테이션을 사용하면 \_\_annotations\_\_ 속성이 생성된다.  
이 속성은 어노테이션의 이름과 값을 매핑한 딕셔너리 타입이다.  
이를 사용해 문서 생성, 유효성 검증 또는 타입 체크를 할 수 있다.

PEP-484를 적용하면 어노테이션을 통해 코드를 확인할 수 있다.  
이는 타입 힌팅의 기본 원리를 정의한 것으로 어노테이션을 통해 함수의 타입을 체크할 수 있다.

파이썬 3.6부터는 함수 파라미터와 리턴 타입뿐만 아니라 변수에 직접 주석을 달 수 있다.
```python
class Point:
    lat: float
    long: float
```

### 어노테이션은 docstring을 대체하는 것일까?
docstring과 어노테이션은 서로 보완적인 개념이다.  
동적 데이터 타입과 중첩 데이터 타입의 경우 예상 데이터의 예제를 제공하여 어떤 형태의 데이터를 다루는지 제공을 위해 docstring을 남겨야 한다.  
```python
def data_from _response(response: dict) -> dict:
    if response["status"] != 200:
        raise ValueError
    return {"data": response["payload"]}
```
이 함수는 딕셔너리 형태의 파라미터를 받아서 딕셔너리 형태의 값을 반환한다.  
파라미터의 status 키의 값이 기댓값과 다를 경우 예외가 발생하는데 상세한 내용(response 객체의 올바른 인스턴스, 결과의 인스턴스의 형태)을 알 수가 없다.  
이를 해결하기 위해서는 파라미터와 함수 반환값의 예상 형태를 docstring으로 문서화하면 된다.
```python
def data_from_response(respone: dict) -> dict:
    """response에 문제가 없다면 response의 payload를 반환

    - response 사전의 예제::
    {
        "status": 200, # <int>
        "timestamp": "....", # 현재 시간의 ISO 포맷 문자열
        "payload": {...} # 반환하려는 사전 데이터
    }

    - 반환 사전 값의 예제::
    {"data": {...} }

    - 발생 가능한 예외:
    - HTTP status 가 200이 아닌 경우 ValueError 발생
    """
    if response["status"] != 200:
        raise ValueError
    return {"data": response["payload"]}
```

docstring을 사용했을 때의 이슈
- 코드가 좀 더 커지게 됨
- 실제 효과적인 문서가 되려면 보다 상세한 정보가 필요

### 기본 품질 향상을 위한 도구 설정
코드는 사람이 이해하기 위한 것이므로 좋은 코드인지 나쁜 코드인지 판단할 수 있는 것도 오직 사람이다.  

다른 사람의 코드를 살펴볼 때 고려할 점
- 이 코드를 동료 개발자가 쉽게 이해하고 따라갈 수 있을까?
- 업무 도메인에 대해서 말하고 있는가?
- 팀에 새로 합류하는 사람도 쉽게 이해하고 효과적으로 작업할 수 있을까?

코드 포매팅, 일관된 레이아웃, 적절한 들여쓰기 말고도 레이아웃의 개념을 뛰어 넘는 그 이상의 것을 읽고 쓸 수 있어야 한다.  
이런 것들을 시간을 낭비하기 보다는 실제 어떤 패턴이 사용되었는지 살펴서 코드의 실제 의미와 가치를 이해하는데 시간을 투자하는 것이 효과적이다.  
그래서 이 모든 검사는 자동화하는 것이 좋다.  
테스트 또는 체크리스트의 일부가 되어 지속적인 통합 빌드의 하나가 되어야 한다.

#### Mypy를 사용한 타입 힌팅
Mypy는 정적 타입 검사 도구이다.
- 프로젝트의 모든 파일을 분석하여 타입 불일치를 검사

#### Pylint를 사용한 코드 검사
Pylint는 PEP-8을 준수했는지 여부를 검사하는 도구이다.  
.pylintrc 파일을 통해 규칙을 활성화 또는 비활성화할 수 있다. 

#### 자동 검사 설정
리눅스 개발환경에서 빌드를 자동화하는 방법 중 하나는 makefile을 이용하는 것이다.  
makefile은 프로젝트를 컴파일하고 실행하기 위한 설정을 도와주는 도구이다.

명령어 입력 시 실행 단계
1. 코딩 가이드라인 검사
2. 올바른 타입을 사용했는지 검사
3. 최종적으로 테스트 실행

이 중 어떤 단계라도 실패하면 전체 프로세스가 실패한 것으로 간주한다.

Black이라는 도구는 자동으로 코드를 포매팅 해준다.