# Day 16
# OverTheWire WriteUp
## Level11 -> Level12
### Level Goal
The password for the next level is stored in the file data.txt, where all lowercase (a-z) and uppercase (A-Z) letters have been rotated by 13 positions

password는 data.txt에 소문자와 대문자가 13칸 뒤로 밀렸다.  
ex) a -> c 2칸 밀린 상태

a-zA-Z 이 상태에서 13칸이 밀리면 a는 n이되고 z는 m이된다.

원래대로 돌려 놓으려면 n ~ z를 a ~ m으로 치환해버리면 된다.

문자열 관련한 명령어로 tr이 존재한다.
tr [문자열1] [문자열2] : 문자열1을 문자열2로 변환  
ex) echo 'This is a pen' | tr 'i' 'a'  
=> thas as a pen  
정규표현식 사용 가능

cat data.txt | tr '[A-Za-z]' '[N-ZA-Mn-za-m]'

## Level12 -> Level13
### Level Goal
The password for the next level is stored in the file data.txt, which is a hexdump of a file that has been repeatedly compressed. For this level it may be useful to create a directory under /tmp in which you can work using mkdir. For example: mkdir /tmp/myname123. Then copy the datafile using cp, and rename it using mv (read the manpages!)

password는 data.txt 파일에 있지만 hexdump이고, 여러번 압축되어 있는 상태이다.

일단 hexdump와 관련한 명령어로 xxd가 있다.

xxd에 옵션으로 -r을 주면 hexdump를 binary로 바꿔준다.

xxd -r data.txt data.bin을 해주면 data.bin이라는 binary 파일이 하나 생긴다.

이를 file 명령을 통해 확인하면 gzip으로 압축되었다고 알려준다.

gzip은 확장자가 gz이므로 data.bin을 data.gz로 바꿔준다.

mv data.bin data.gz를 해주면 된다.

gunzip data.gz를 하고 file로 다시 확인하면 이번에는 bzip2로 압축이 되어있다고 한다.

마찬가지로 확장자를 .bz2로 바꿔주고 bunzip으로 압축해제를 하고 file로 확인하면 gzip으로 압축되어 있다고 한다.

다시 gunzip으로 압축을 해제해주면 이번에는 tar로 압축이 되어 있다고 한다.

확장자를 .tar로 바꾸고 tar -xf data.tar를 해주면 된다. 

이 뒤로는 계속 gzip, bzip2, tar로 반복해서 압축되어 있는 것을 풀어주면 된다.

[참고자료](https://ifuwanna.tistory.com/31)

## Level13 -> Level14
### Level Goal
The password for the next level is stored in /etc/bandit_pass/bandit14 and can only be read by user bandit14. For this level, you don’t get the next password, but you get a private SSH key that can be used to log into the next level. Note: localhost is a hostname that refers to the machine you are working on

password는 /etc/bandit_pass/bandit14에 있고, bandit14라는 user만이 읽을 수 있다.

private SSH key를 이용해 다음 레벨로 로그인 하는 것이 목표로 보인다.

Note에 있는 localhost는 루프백 호스트명으로 자신의 컴퓨터를 의미하고, ip는 127.0.0.1을 사용한다.

이번에는 추천 명령어에 있는 nc를 이용할 것이다.

nc의 옵션 중에 z는 connection을 이루기 위한 최소한의 데이터만 보내게 하는 옵션이고, v는 vebosity를 증가시킨다는데 더 많은 정보를 얻게 해준다. 그리고 ssh의 기본 포트는 22번이다.

이를 이용해서 nc -zv localhost 22를 하면 22번이 열려있는지 확인할 수 있다.

ssh -p 22 -i  sshkey.private bandit14@localhost를 입력해주면 된다.

ssh의 i옵션은 저렇게 key가 있을 때 파일을 지정해줄 때 사용한다.

이후에는 위의 경로로 이동해 cat으로 파일을 봐주면 끝

## Level14 -> Level15
### Level Goal
The password for the next level can be retrieved by submitting the password of the current level to port 30000 on localhost.

현재 레벨의 password를 localhost의 30000번 port에 전달하면 다음 password를 얻을 수 있다.

그냥 nc localhost 30000을 입력하면 터미널이 입력모드로 대기 중일 텐데 bandit14의 password를 입력해주면 된다.

## Level15 -> Level16
### Level Goal
The password for the next level can be retrieved by submitting the password of the current level to port 30001 on localhost using SSL encryption.

Helpful note: Getting “HEARTBEATING” and “Read R BLOCK”? Use -ign_eof and read the “CONNECTED COMMANDS” section in the manpage. Next to ‘R’ and ‘Q’, the ‘B’ command also works in this version of that command…

전 단계와 마찬가지로 현 단계의 password를 localhost의 30001번 port(SSL)로 전송하면 된다.

이번에는 openssl 명령어와 s_client를 사용한다.

openssl s_client -connect localhost:30001을 입력해주면 연결이 된다.

그리고 현 단계 password를 입력해주면 끝

## Level16 -> Level17
### Level Goal
The credentials for the next level can be retrieved by submitting the password of the current level to a port on localhost in the range 31000 to 32000. First find out which of these ports have a server listening on them. Then find out which of those speak SSL and which don’t. There is only 1 server that will give the next credentials, the others will simply send back to you whatever you send to it.

localhost의 31000 ~ 32000번 port 중에서 listening 중인 port를 찾고, SSL 통신을 하는 port와 아닌 port를 구분해라. 오직 하나만이 다음 레벨의 패스워드를 줄 것이다.

우선 nc -zv localhost 31000-32000으로 열려 있는 포트를 체크하니까 5개의 포트가 열려 있었다.

그 중에서 3개가 SSL 통신을 하고 2개는 하지 않고 있었다.

SSL 통신을 하고 있는 3개를 openssl s_client -connect로 접속해 봤다.

그 결과 31790번 포트에서 1을 쳤을 때 1을 출력하는 것이 아닌 다른 것을 출력했다.

그래서 다시 접속해서 password를 입력해주니까 privatekey를 출력해줬다.

이를 복사해서 tmp 폴더에 폴더를 만들고, vi를 이용해서 파일을 하나 만들고 ssh로 접속하려고 하면 오류가 나게 된다. 읽어 보면 권한이 너무 많고, 자신 외에는 아무도 접근할 수 없어야 한다고 되어 있다.

chmod 600 <파일명>을 이용해서 권한을 재설정해주고 ssh -i rsa bandit17@localhost를 입력해주면 17로 올라올 수 있게된다.

그 이후에는 find -user bandit17로 password가 있는 곳을 찾아서 확인하면 끝
