# Day 18
# OverTheWire WriteUp
## Level23 -> Level24
### Level Goal
A program is running automatically at regular intervals from cron, the time-based job scheduler. Look in /etc/cron.d/ for the configuration and see what command is being executed.

NOTE: This level requires you to create your own first shell-script. This is a very big step and you should be proud of yourself when you beat this level!

NOTE 2: Keep in mind that your shell script is removed once executed, so you may want to keep a copy around…

이전 단계와 마찬가지로 /usr/bin/cronjob_bandit24.sh를 출력해보니

```sh
#!/bin/bash

myname=$(whoami) # username인 bandit23을 myname에 저장

cd /var/spool/$myname # /var/spool/bandit23으로 이동
echo "Executing and deleting all scripts in /var/spool/$myname:"
for i in * .*; # 현재 위치의 모든 파일을 i에 담아 아래를 실행
do
    if [ "$i" != "." -a "$i" != ".." ];
    then # i가 현재 디렉토리(.)이나 상위 디렉토리(..)이 아닐 경우
        echo "Handling $i"
        owner="$(stat --format "%U" ./$i)"
        if [ "${owner}" = "bandit23" ]; then # 프로그램이 60초 안에 종료되지 않으면 종료시킴
            timeout -s 9 60 ./$i
        fi # 그 외
        rm -f ./$i
    fi
done
```
/val/spool로 이동했더니 bandit24라는 디렉토리가 존재했는데 확인해본 결과 이 디렉토리는 모두에게 읽기, 쓰기, 실행권한이 부여되어 있었다.

bandit24 디렉토리에 쉘 스크립트를 넣으면 bandit24의 권한으로 그 스크립트를 실행시켜준다는 의미이다.

mkdir /tmp/tea로 임시로 폴더를 만들고 vi temp.sh로 쉘스크립트를 만들고 내용은
```sh
#!/bin/bash

cat /etc/bandit_pass/bandit24 > /tmp/tea/b_pass
```
로 채워준다. 비밀번호를 /tmp/tea 디렉토리에 b_pass 파일에 입력하겠다는 뜻이다.

이후에 chmod 777 temp.sh로 실행권한을 주고 cp로 /var/spool/bandit24 디렉토리로 붙여넣어 주면 해결이 된다.

마지막에 안되서 한참을 고생했는데 tmp에 만든 디렉토리가 권한이 없어서 파일을 못 만들고 있었다. 그래서 chmod로 디렉토리에 권한을 부여하니 해결할 수 있었다.

## Level24 -> Level25
### Level Goal
A daemon is listening on port 30002 and will give you the password for bandit25 if given the password for bandit24 and a secret numeric 4-digit pincode. There is no way to retrieve the pincode except by going through all of the 10000 combinations, called brute-forcing.

데몬이 30002번 포트에서 listening 중이고, bandit24의 password와 특정 4자리 숫자를 주면 password를 반환해 준다고 한다. 

**데몬** : 멀티태스킹 운영 체제에서 사용자가 직접적으로 제어하지 않고, 백그라운드에서 돌면서 여러 작업을 하는 프로그램

이번 문제는 브루트포싱으로 port에 인자를 전달하는 것 같다.

두가지 방법이 생각났는데 하나는 하나의 쉘 스크립트로 반복문으로 nc로 바로 인자를 전달하는 것과 반복문으로 인자 리스트를 파일로 만들어서 이것을 cat과 |를 통해 nc에게 넘기는 것이다.

내가 아직 쉘 스크립트에 익숙하지 않아서인지 모르겠지만 nc를 하고 echo를 하면 출력이 되지 않고 nc연결이 끊어진 후에 출력이 되었다.

그래서 두번째 방법을 채택했다.
```sh
#!/bin/bash
bandit24='UoMYTrfrBFHyQXmg6gzctqAwOmw1IohZ '

for ((i=0000; i<=9999; i++));
do
    echo $bandit24${i} >> list
done
```

그리고 포트에 연결해서 확인한 결과 양식은 password 0000 이었다.

그 다음에는 cat list | nc localhost 30002 >> res로 res라는 파일에 결과물을 저장하고 uniq로 하나만 있는 것을 찾아주면 정답이 보였다.

첫번째 방법은 echo $문자열 | nc -w 1 localhost 30002로 해결할 수 있었다.

nc의 -w 옵션은 최대 연결시간이다. 이를 통해 연결시간을 정해 자동으로 연결이 끊어지게 하면 브루트포싱을 할 수 있을 것이다.