## 리스코프 치환 원칙(LSP)
LSP는 설계 시 안정성을 유지하기 위해 객체 타입이 유지해야 하는 일련의 특성을 말한다.

LSP의 주된 아이디어
- 어떤 클래스에서든 클라이언트는 특별한 주의를 기울이지 않고도 하위 타입을 사용할 수 있어야 한다.
- 클라이언트는 완전히 분리되어 있으며 클래스 변경 사항과 독립되어야 한다.

LSP의 원래 정의
- S가 T의 하위 타입이라면 프로그램을 변경하지 않고 T 타입의 객체를 S 타입의 객체로 치환 가능해야 한다.

결론
- LSP 원칙은 계약을 통한 설계와도 관련이 있다.
- LSP의 규칙에 따르면 하위 클래스는 상위 클래스에서 정의한 계약을 따르도록 디자인해야 한다.

### 도구를 사용해 LSP 문제 검사
- Mypy나 Pylint 같은 도구를 사용해 쉽게 검출할 수 있다.

#### 메서드 서명의 잘못된 데이터타입 검사
- 코드 전체에 타입 어노테이션을 사용했고 Mypy를 설정했다면 초기에 기본 오류 여부와 LSP 준수 여부를 빠르게 확인할 수 있다.

```python
class Event:
    ...
    def meets_condition(self, event_data: dict) -> bool:
        return False
    
class LoginEvent(Event):
    def meets_condition(self, event_data: list) -> bool:
        return bool(event_data)
```
Example
- Event 클래스의 하위 클래스 중 하나가 호환되지 않는 방식으로 메소드를 재정의
- Mypy는 어노테이션을 검사하여 이를 확인
- 위 파일에 Mypy를 실행하면 오류가 발생
- 파일 클래스가 부모 클래스에서 정의한 파라미터와 다른 타입을 사용했기 때문에 다르게 동작하여 원칙을 위반한다.

#### Pylint로 호환되지 않는 서명 검사
다른 LSP 위반 사례
- 계층의 파라미터 타입이 다른 것이 아니라 메소드의 서명 자체가 완전히 다른 경우이다. 
```python
class LogoutEvent(Event):
    def meets_condition(self, event_data: dict, override: bool) -> bool:
        if override:
            return True
        ...
```
- 위의 파일은 계층 구조의 호환성을 깨는 클래스이다.
- Pylint는 이를 감지하여 정보를 출력한다.

### 애매한 LSP 위반 사례
어떤 경우는 LSP를 위반한 것이 명확하지 않아서 자동화된 도구로 검사하기 애매한 경우가 있는데 이 때는 코드 리뷰를 통해 해결한다.

LSP와 DbC 간의 관계를 보기 위한 예제
- 사전조건에서 파라미터가 사전 타입인지, 그리고 "before"과 "after" 키를 가지고 있는지 확인한다.
- "before"과 "after" 키의 값은 또다시 객체를 내포해야 하고, 이렇게 하면 클라이언트는 사전조건 체크 메소드만 호출하면 되어서 KeyError를 받지 않아 발전된 캡슐화를 할 수 있다.
- 사전조건 검증에 실패한 경우 시스템 실패로 처리해도 무방하다고 가정한다.
- 이제 SystemMonitor는 더 이상 협력하는 클래스에서 어떤 예외를 발생시키는지 몰라도 상관이 없다.
```python
class Event:
    def __init__(self, raw_data):
        self.raw_data = raw_data

    @staticmethod
    def meets_condition(event_data: dict):
        return False
    
    @staticmethod
    def meets_condition_pre(event_data: dict):
        """인터페이스 계약의 사전조건
        ''event_data'' 파라미터가 적절한 형태인지 유효성 검사
        """

        assert isinstance(event_data, dict), f"{event_data!r} is not a dict"
        for moment in ("before", "after"):
            assert moment in event_data, f"{moment} not in {event_data}"
            assert isinstance(event_data[moment], dict)
```
- 이제 올바른 이벤트 유형을 탐지하기 전에 사전조건을 먼저 검사한다.
```python
class SystemMonitor:
    """시스템에서 발생한 이벤트 분류"""

    def __init__(self, event_data):
        self.event_data = event_data

    def identify_event(self):
        Event.meets_condition_pre(self.event_data)
        event_cls = next(
            (
                event_cls
                for event_cls in Event.__subclasses__()
                if event_cls.meets_condition(self.event_data)
            ),
            UnknownEvent,
        )
        return event_cls(self.event_data)
```
- 계약은 최상위 레벨의 키 "before"과 "after"가 필수이고 그 값은 사전 타입이어야 한다고만 명시되어 있다.
- 하위 클래스에서 보다 제한적인 파라미터를 요구하는 경우 검사에 통과하지 못한다.
- 트랜잭션 이벤트 클래스는 올바로 설계되었다.
- "transaction"이라는 키에 제한을 두지 않고 사용하고 있으며, 그 값이 있을 경우에만 사용하고 필수로 꼭 필요한 것은 아니다.
```python
class TransactionEvent(Event):
    """시스템에서 발생한 이벤트 분류"""

    @staticmethod
    def meets_condition(event_data: dict):
        return event_data["after"].get("transaction") is not None
```
- 이전에 사용하던 LoginEvent와 LogoutEvent 클래스는 before과 after의 "session"이라는 키를 사용하기 때문에 그대로 사용할 수 없다.
- 이 경우 계약이 깨지고 KeyError가 발생하기 때문에 나머지 클래스를 사용하는 것과 같은 방식으로 클래스를 사용할 수 없다.
- 이는 TransactionEvent와 마찬가지로 대괄호 대신 .get() 메소드로 수정하여 해결할 수 있다.

### LSP 최종 정리
- LSP는 객체지향 소프트웨어 설계의 핵심이 되는 다형성을 강조하기 때문에 좋은 디자인의 기초가 된다.
- 인터페이스의 메소드가 올바른 계층구조를 갖도록 하여 상속된 클래스가 부모 클래스와 다형성을 유지하도록 한다.
- LSP에서 제안하는 방식으로 신중하게 클래스를 디자인하면 계층을 올바르게 확장하는데 도움이 된다.

## 인터페이스 분리 원칙 (ISP)
ISP는 "작은 인터페이스"에 대한 가이드라인을 제공한다.

인터페이스
- 객체가 노출하는 메소드의 집합
- 클래스에 노출된 동작의 정의와 구현을 분리
- 파이썬에서는 클래스 메소드의 형태를 보고 암시적으로 정의된다. (duck typing)

덕 타이핑 (duck typing)
- 기본 아이디어
    - 클래스의 유형, 이름, docstring, 클래스 속성 또는 인스턴스 속성에 관계없이 객체의 본질을 정의하는 것은 궁극적으로 메소드의 형태
    - 클래스의 메소드는 실제로 그 객체가 무엇인지 결정한다.
> 어떤 새가 오리처럼 걷고 오리처럼 소리를 낸다면 오리여야만 한다.

PEP-3119에서 추상 기본 클래스 개념 도입

추상 기본 클래스
- 파생 클래스가 구현해야 할 일부분을 기본 동작 또는 인터페이스로 정의하는 것
- 특정 중요 메소드가 실제로 재정의 되었는지 확인할 때 유용
- 이 모듈에는 가상 하위 클래스라는 타입을 계층구조에 등록하는 기법이 포함

ISP
- 다중 메소드를 가진 인터페이스가 있다면 매우 정확하고 구체적인 구분에 따라 더 적은 수의 메소드를 가진 여러 개의 메소드로 분할하는 것이 좋다.

### 너무 많은 일을 하는 인터페이스
예제
- 여러 데이터 소스에서 이벤트를 파싱하는 인터페이스를 가정
- 인터페이스에 from_xml()과 from_json() 메소드가 포함
- 이를 인터페이스로 만들려면 추상 기본 클래스를 만들고 위의 두 메소드를 정의한다.
- 이 추상 기본 클래스를 상속한 이벤트는 구체적인 유형의 이벤트를 처리할 수 있도록 이 메소드들을 구현해야 한다.
- 이 경우 XML 메소드가 필요하지 않아도 구현해야 해서 유연성을 떨어뜨린다.

### 인터페이스는 작을수록 좋다.
- 앞의 인터페이스는 각각 하나의 메소드를 가진 두 개의 다른 인터페이스로 분리하는 것이 좋다.
- 그러면 둘은 독립성을 유지하고, 유연성이 올라간다.

### 인터페이스는 얼마나 작아야 할까?
- 추상 클래스이든 아니든 기본 클래스는 다른 클래스들이 확장할 수 있도록 인터페이스를 정의한다.
- 응집력 관점에서 가능한 단 한 가지 일을 하는 작은 인터페이스여야 한다.
- 반드시 딱 한 가지 메소드만 있어야 한다는 뜻은 아니다.

## 의존성 역전 (DIP)
- 코드가 깨지거나 손상되는 취약점으로 보호해주는 디자인 원칙을 제시
- 의존성을 역전시킨다는 것은 코드가 세부 사항이나 구체적인 구현에 적응하도록 하지 않고, API 같은 것에 적응하도록 하는 것
- 추상화를 통해 세부 사항에 의존하지 않도록 해야 하지만, 세부 사항은 추상화에 의존해야 한다.

### 엄격한 의존의 예
예시
- 이벤트의 모니터링 시스템의 마지막 부분은 식별된 이벤트를 데이터 수집기로 전달하여 분석하는 것
- 구현하려면 데이터를 목표지에 전송하는 이벤트 전송 클래스 Syslog를 만들면 됨
- 이는 저수준의 내용에 따라 고수준의 클래스가 변경되어야 하므로 좋은 디자인은 아님
    - Syslog로 데이터를 보내는 방식이 변경되면 EventStreamer(상위 클래스)를 수정해야 함

### 의존성을 거꾸로
- 해결하려면 EventStreamer를 구체 클래스가 아닌 인터페이스와 대화하도록 하는 것이 좋다.
- 이러면 인터페이스의 구현은 세부 구현사항을 가진 저수준 클래스가 담당하게 된다.
- 의존성을 동적으로 제공한다고 하여 의존성 주입이라고 하기도 한다.

장점
- 덕 타이핑
    - 덕 타이핑이 가능하면 모델의 가독성이 높아진다.

추상 기본 클래스를 사용하는 것이 필수는 아님
- 하지만 클린 디자인을 위해서 바람직
- 파이썬이 너무 유연하여 자주 발생하는 실수를 줄이기 위함